### 2020-05-17 tex/chapter3.tex
20200419人工智能教案
20200420人工智能教案
20200422人工智能教案
20200427人工智能教案
20200510人工智能教案
20200517人工智能教案

%# -*- coding: utf-8-unix -*-
%%==================================================
\chapter{知识推理方法}\label{AIchap3}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{tcolorbox}[colback=white!50,colframe=orange!50,title=智能系统的推理过程]
\uwave{智能系统的推理过程实际上就是一种思维过程}. 按照推理过程所用知识的确定性, 推理可分为确定性推理和不确定性推理.
\end{tcolorbox}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.84\textwidth]{KRC412184.jpg}
\label{KRC412184004}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

\quad   (1) Prog($x$)   \,\,\,\,    $x$是需要编程序的课.

@@

把例\ref{C3examp0355}的已知事实及待求解问题用谓词公式表示如下:

@@

由\ref{AI32C3Sec3.2}节可知, 要证明$P\rightarrow Q$永真, 就是要证明$P\rightarrow Q$在任何一个非空的个体域上都是永真的. 这将是非常困难的, 甚至是不可实现的.
为此, 人们进行了大量的探索, 后来发现可以采用反证法的思想, 即把关于永真性的证明转化为关于不可满足性的证明.
即要证明$P\rightarrow Q$永真, 只要能够证明$P\wedge \neg Q$是不可满足的就可以了(原因是$\neg (P\rightarrow Q) \Leftrightarrow \neg (\neg  P\vee Q) \Leftrightarrow  P\wedge \neg Q$.
这方面最有成效的工作就是\textbf{鲁宾逊归结原理}. 它使定理证明的机械化成为现实.
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{子句集及其化简}

@@

%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
  $P(x)$、$Q(x)$、$\neg  P(x)$、 $\neg  Q(x)$等都是文字.
\end{example}

@@

\begin{example}
  $P(x)\vee Q(x)$, $P(x, f(x))\vee Q(x,g(x))$都是子句.
\end{example}

@@

\node (Bn)[draw, process,align=center,below=0.75cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1.5cm] {$\neg \mathbf{B}(\mathbf{n})$};         %30
\draw[thick,-](AB0)--(Bn)node[left,yshift=0.5cm,xshift=-0.6cm] {$\{m/x,n/y\}$};
\node (Bk)[draw, process,align=center,below=0.75cm of AMn,yshift=0cm] {$B(k)$};                                             %31
\draw[thick,-](AMn)--(Bk);

@@

目前, 常用的归结策略可分为两大类, 一类是删除策略, 另一类是限制策略.
\begin{itemize}
    \item 删除策略是通过删除某些无用的子句来缩小归结范围;
    \item 限制策略是通过对参加归结的子句进行某些限制, 来减少归结的盲目性, 以尽快得到空子句.
\end{itemize}

为了说明选择归结策略的重要性, 在讨论各种常用的归结策略之前, 还是先提一下广度优先策略.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\subsection{广度优先}
\textbf{广度优先}是一种穷尽子句比较的复杂搜索方法. 设初始子句集为$S_0$, 广度优先策略的归结过程可描述如下:

@@

\quad \textup{At}(zhang, 302).
\end{flushleft}
\end{center}
把目标的否定用谓词公式表示如下:
$$\neg (\exists  v)\textup{At}(\textup{li}, v).$$

把上述公式化为子句集:
\begin{center}
\begin{flushleft}
\{\textup{C(zhang, li)}, $\neg C(x, y)\vee \neg \textup{At}(x, u)\vee \textup{At}(y, u)$, \textup{At}(zhang, 302)\}.
\end{flushleft}
\end{center}

把目标的否定化成子句式, 并用重言式
 $$\neg \textup{At(li,v)} \vee \textup{At(li,v)}.$$
代替之.
\end{result}

把此重言式加入前提子句集中, 得到一个新的子句集, 对这个新的子句集, 应用归结原理求出其证明树. 其求解过程如图\ref{AI32fig20200425}所示.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Gguijieshu2019112525.PNG}
    \caption{祖先过滤策略}
    \label{AI32fig20200425}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
该证明树的根子句就是所求的答案, 即“李明在302教室”.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\section{基于规则的演绎推理}
    上一节讨论了归结演绎推理, 它需要把谓词公式化为子句形, 尽管这种转化在逻辑上是等价的, 但是原来蕴含在谓词公式中的一些重要信息却会在求取子句形的过程中被丢失.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
蕴含式
\begin{align}
    \neg A\wedge \neg B\rightarrow C,  \neg A\wedge \neg C\rightarrow B,  \neg A\rightarrow B\vee C,\neg B\rightarrow A\vee C,
\end{align}
都与子句$A\vee B\vee C$等价.
\end{example}

@@

(1) 利用连接词化归律“$P\rightarrow Q\Leftrightarrow \neg P\vee Q$”, 消去蕴含符号. 事实上, 在事实表达式中很少含蕴含符号“$\rightarrow$”, 因为蕴含式课表示成规则.

@@

中国自动化学会副理事长王飞跃教授在首届世界人工智能大会——AI WORLD 2016 上, 曾专门介绍了扎德入选了 IEEE的 AI名人堂.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.42\textwidth]{Zadel20191218120335.jpg}
\includegraphics[width=0.47\textwidth]{AIMIngren20191218120616.jpg}
\caption{Zadel和AI名人堂}
\label{Zadel20191218120335}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
%AI名人堂世界人工智能 60 年 60 位名人榜单
%
%第一届(10人)
%
%1. Edward Albert Feigenbaum
%2. John McCarthy
%3. Marvin Minsky
%4. Douglas Engelbart
%5. Tim Berners-Lee
%6. Lotfi Zadeh
%7. Noam Chomsky
%8. Raj Reddy
%9. Judea Pearl
%10. Nils J. Nilsson
%
%第二届(50人)
%
%去世后提名(30人, 按出生年月排序)
%
%1. 0384  Aristotle
%2. 1232  Ramon Llull
%3. 1588  Thomas Hobbes
%4. 1623  Blaise Pascal
%5. 1646  Gottfried Wilhelm Leibniz
%6. 1752  Joseph Marie Jacquard
%7. 1792  Charles Babbag
%8. 1806  Augustus De Morgan
%9. 1815  George Boole
%10. 1848  Friedrich Ludwig GottlobFrege
%11. 1861  Alfred North Whitehead
%12. 1872  Bertrand Russell
%13.  1894  Norbert Wiener
%14.  1897  Emil Leon Post
%15.  1898  Warren Sturgis McCulloch
%16.  1903a  Alonzo Church
%17.  1903b  John von Neumann
%18.  1906  Kurt Friedrich Gödel
%19.  1908  Jacques Herbrand
%20.  1912  Alan Mathison Turing
%21.  1915  Joseph Carl Robnett Licklider
%22.  1916a  Claude Elwood Shannon
%23.  1916b  Herbert A. Simon
%24.  1921  Hao Wang
%25.  1923  Walter Harry Pitts
%26.  1924  Robert F. McNaughton
%27.  1927  Allen Newell
%28. 1928b  Frank Rosenblatt
%29. 1930b  King-Sun Fu
%30. 1931  George N. Saridis
%
%生前提名(20人, 按出生年月排序)
%
%31. 1929a  John Henry Holland
%32. 1930a  John Alan Robinson
%33. 1935  Daniel Gureasko Bobrow
%34. 1936a  Bertram Raphael
%35. 1936b  Vladimir Vapnik
%36. 1940s  Peter E. Hart
%37. 1946  Terry Winograd
%38. 1947a  Paul J. Werbos
%39. 1947b  Geoffrey Everest Hinton
%40. 1951  Tom Michael Mitchell
%41. 1956a  Michael Irwin Jordan
%42. 1956b  Peter Norvig
%43. 1957  James Hendler
%44. 1919  Wenjun Wu
%45. 1932  Ruwei Dai
%46. 1935a  Ruqian Lu
%47. 1935b  Bo Zhang
%48. 1944  Deyi Li
%49. 1946  Yunhe Pan
%50. 1952  Nanning Zheng
Zadeh于1973年首次提出了基于模糊集合理论的模糊推理算法(推理合成规则近似推理方法), 即CRI(Compositional Rule of Inference)算法.
从此, 以模糊推理为基础的模糊控制技术被广泛地应用于工业控制领域, 并取得了举世瞩目的成功. 然而, 以CRI算法为代表的模糊推理却被指出缺乏严格的逻辑基础.
我国著名学者王国俊教授首次指出了CRI算法在逻辑语义方面的不足, 进而提出了基于逻辑语义蕴涵理论的模糊推理全蕴涵三I算法.
全蕴涵三I算法有效地改进了经典的CRI算法, 并将之纳入到模糊逻辑的框架之中. 从此在模糊逻辑、模糊推理和模糊控制等领域掀起了对模糊推理全蕴涵三I算法的研究热潮.
然而不同于CRI算法的是全蕴涵三I算法解的计算稍显复杂且对于不同类型的模糊蕴涵算子没有统一的解的形式.
CRI算法与全蕴涵三I算法的存在某种等价性, 可以帮助解决CRI算法逻辑语义不足, 全蕴涵三I算法没有统一解形式的问题.
文\cite{江欢 2009全蕴涵三I算法}通过将经典二值逻辑中蕴涵算子所满足的两条性质：

@@

\textbf{Step 6}. 对于状态$i$, 选取$\mu(i)\in  \mathop{\arg\max}_{a\in A }(i)Q(i, a)$. 解策略$\mu$由算法得到 , 算法停止.

>>>>

%# -*- coding: utf-8-unix -*-
%%==================================================
\chapter{知识推理方法}\label{AIchap3}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{tcolorbox}[colback=white!50,colframe=orange!50,title=智能系统的推理过程]
\uwave{智能系统的推理过程实际上就是一种思维过程}. 按照推理过程所用知识的确定性, 推理可分为确定性推理和不确定性推理.
\end{tcolorbox}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.84\textwidth]{KRC412184.jpg}
\label{KRC412184004}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
教案二维码下载地址: \qrcode[height=1in]{https://github.com/zggl/AITeachingPlanDraft2020/blob/master/AIMaster2020.pdf}

@@

\quad   (1) Prog($x$)   \qquad\quad\quad    $x$是需要编程序的课.

@@

把例 \ref{C3examp0355} 的已知事实及待求解问题用谓词公式表示如下:

@@

由 \ref{AI32C3Sec3.2} 节可知, 要证明$P\rightarrow Q$永真, 就是要证明$P\rightarrow Q$在任何一个非空的个体域上都是永真的. 这将是非常困难的, 甚至是不可实现的.
为此, 人们进行了大量的探索, 后来发现可以采用反证法的思想, 即把关于永真性的证明转化为关于不可满足性的证明.
即要证明$P\rightarrow Q$永真, 只要能够证明$P\wedge \neg Q$是不可满足的就可以了(原因是$\neg (P\rightarrow Q) \Leftrightarrow \neg (\neg  P\vee Q) \Leftrightarrow  P\wedge \neg Q$.
这方面最有成效的工作就是\textbf{鲁宾逊归结原理}. 它使定理证明的机械化成为现实.
%%%%%%%---------------------------------------------
\subsection{子句集及其化简}

@@

%%%%%%%------------------------------------------
\begin{example}
  $P(x)$、$Q(x)$、$\neg  P(x)$和 $\neg Q(x)$等都是文字.
\end{example}

@@

\begin{example}
  $P(x)\vee Q(x)$和$P(x, f(x))\vee Q(x,g(x))$都是子句.
\end{example}

@@

\node (Bn)[draw, process,align=center,below=0.75cm of AB0,yshift=0cm,xshift=1.5cm] {$\neg \mathbf{B}(\mathbf{n})$};         %30
\draw[thick,-](AB0)--(Bn)node[left,yshift=0.5cm,xshift=-0.6cm] {$\{m/x,n/y\}$};
\node (Bk)[draw, process,align=center,below=0.75cm of AMn,yshift=0cm] {$B(k)$};                                             %31
\draw[thick,-](AMn)--(Bn);

@@

目前, 常用的归结策略可分为两大类, 删除策略和限制策略.
\begin{itemize}
    \item 删除策略是通过删除某些无用的子句来缩小归结范围;
    \item 限制策略是通过对参加归结的子句进行某些限制, 来减少归结的盲目性, 以尽快得到空子句.
\end{itemize}

为了说明选择归结策略的重要性, 在讨论各种常用的归结策略之前, 还是先提一下广度优先策略.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\subsection{广度优先策略}
\textbf{广度优先}是一种穷尽子句比较的复杂搜索方法. 设初始子句集为$S_0$, 广度优先策略的归结过程可描述如下:

@@

\quad \textup{At}(zhang, 302).
\end{flushleft}
\end{center}
把目标的否定用谓词公式表示为: $\neg (\exists  v)\textup{At}(\textup{li}, v)$.

把上述公式化为子句集:
\begin{center}
    \{\textup{C(zhang, li)}, $\neg C(x, y)\vee \neg \textup{At}(x, u)\vee \textup{At}(y, u)$, \textup{At}(zhang, 302)\}.
\end{center}

把目标的否定化成子句式, 并用重言式$$\neg \textup{At(li,v)} \vee \textup{At(li,v)}.$$
代替之.
\end{result}
把此重言式加入前提子句集中, 得到一个新的子句集, 对这个新的子句集, 应用归结原理求出其证明树. 其求解过程如图 \ref{AI32fig20200425} 所示.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Gguijieshu2019112525.PNG}
    \caption{祖先过滤策略}
    \label{AI32fig20200425}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
该证明树的根子句就是所求的答案, 即“李明在302教室”.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\section{基于规则的演绎推理}
    上一节讨论了归结演绎推理, 它需要把谓词公式化为子句形, 尽管这种转化在逻辑上是等价的, 但是原来蕴含在谓词公式中的一些重要信息却会在求取子句形的过程中被丢失.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{example}
蕴含式
\begin{align}
    \neg A\wedge \neg B\rightarrow C,  \neg A\wedge \neg C\rightarrow B,  \neg A\rightarrow B\vee C,\neg B\rightarrow A\vee C,
\end{align}
都与子句$A\vee B\vee C$等价.
\end{example}

@@

(1) 利用连接词化归律“$P\rightarrow Q\Leftrightarrow \neg P\vee Q$”, 消去蕴含符号. 事实上, 在事实表达式中很少含蕴含符号“$\rightarrow$”, 因为蕴含式可表示成规则.

@@

中国自动化学会副理事长王飞跃教授在首届世界人工智能大会——AI WORLD 2016 上, 曾专门介绍了扎德入选了 IEEE的 AI名人堂.
%%%%%%%-----------------------------------------------
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.42\textwidth]{Zadel20191218120335.jpg}
\includegraphics[width=0.47\textwidth]{AIMIngren20191218120616.jpg}
\caption{Zadel和AI名人堂}
\label{Zadel20191218120335}
\end{figure}
%%%%%%%-----------------------------------------------
%AI名人堂世界人工智能 60 年 60 位名人榜单
%
%第一届(10人)
%
%1. Edward Albert Feigenbaum
%2. John McCarthy
%3. Marvin Minsky
%4. Douglas Engelbart
%5. Tim Berners-Lee
%6. Lotfi Zadeh
%7. Noam Chomsky
%8. Raj Reddy
%9. Judea Pearl
%10. Nils J. Nilsson
%
%第二届(50人)
%
%去世后提名(30人, 按出生年月排序)
%
%1. 0384  Aristotle
%2. 1232  Ramon Llull
%3. 1588  Thomas Hobbes
%4. 1623  Blaise Pascal
%5. 1646  Gottfried Wilhelm Leibniz
%6. 1752  Joseph Marie Jacquard
%7. 1792  Charles Babbag
%8. 1806  Augustus De Morgan
%9. 1815  George Boole
%10. 1848  Friedrich Ludwig GottlobFrege
%11. 1861  Alfred North Whitehead
%12. 1872  Bertrand Russell
%13.  1894  Norbert Wiener
%14.  1897  Emil Leon Post
%15.  1898  Warren Sturgis McCulloch
%16.  1903a  Alonzo Church
%17.  1903b  John von Neumann
%18.  1906  Kurt Friedrich Gödel
%19.  1908  Jacques Herbrand
%20.  1912  Alan Mathison Turing
%21.  1915  Joseph Carl Robnett Licklider
%22.  1916a  Claude Elwood Shannon
%23.  1916b  Herbert A. Simon
%24.  1921  Hao Wang
%25.  1923  Walter Harry Pitts
%26.  1924  Robert F. McNaughton
%27.  1927  Allen Newell
%28. 1928b  Frank Rosenblatt
%29. 1930b  King-Sun Fu
%30. 1931  George N. Saridis
%
%生前提名(20人, 按出生年月排序)
%
%31. 1929a  John Henry Holland
%32. 1930a  John Alan Robinson
%33. 1935  Daniel Gureasko Bobrow
%34. 1936a  Bertram Raphael
%35. 1936b  Vladimir Vapnik
%36. 1940s  Peter E. Hart
%37. 1946  Terry Winograd
%38. 1947a  Paul J. Werbos
%39. 1947b  Geoffrey Everest Hinton
%40. 1951  Tom Michael Mitchell
%41. 1956a  Michael Irwin Jordan
%42. 1956b  Peter Norvig
%43. 1957  James Hendler
%44. 1919  Wenjun Wu
%45. 1932  Ruwei Dai
%46. 1935a  Ruqian Lu
%47. 1935b  Bo Zhang
%48. 1944  Deyi Li
%49. 1946  Yunhe Pan
%50. 1952  Nanning Zheng
Zadeh于1973年首次提出了基于模糊集合理论的模糊推理算法(推理合成规则近似推理方法), 即CRI(Compositional Rule of Inference)算法.
从此, 以模糊推理为基础的模糊控制技术被广泛地应用于工业控制领域, 并取得了举世瞩目的成功. 然而, 以CRI算法为代表的模糊推理却被指出缺乏严格的逻辑基础.
我国著名学者王国俊教授首次指出了CRI算法在逻辑语义方面的不足, 进而提出了基于逻辑语义蕴涵理论的模糊推理全蕴涵三I算法.
全蕴涵三I算法有效地改进了经典的CRI算法, 并将之纳入到模糊逻辑的框架之中. 从此在模糊逻辑、模糊推理和模糊控制等领域掀起了对模糊推理全蕴涵三I算法的研究热潮.
然而不同于CRI算法的是全蕴涵三I算法解的计算稍显复杂且对于不同类型的模糊蕴涵算子没有统一的解的形式.
CRI算法与全蕴涵三I算法的存在某种等价性, 可以帮助解决CRI算法逻辑语义不足, 全蕴涵三I算法没有统一解形式的问题.
文\cite{JH20093I}通过将经典二值逻辑中蕴涵算子所满足的两条性质：

@@

\textbf{Step 6}. 对于状态$i$, 选取$\mu(i)\in  \mathop{\arg\max}_{a\in A }(i)\, Q(i, a)$. 解策略$\mu$由算法得到 , 算法停止.
